Bonjour !
Bienvenue dans ce 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 16 juillet 2021.
Covid-19 : le pass sanitaire étendu à d'autres lieux.
Nous avons parlé dans notre flash info du mardi 13 juillet, des mesures du projet de loi concernant l’extension du pass sanitaire, lié à la Covid-19.
Voici des précisions complémentaires,
au nombre de trois :
Tout d'abord, les personnes testées positives devront être en isolement pour dix jours.
Des contrôles pourront être opérés par la gendarmerie ou la police.
Ensuite, le pass sanitaire sera obligatoire à partir du 21 juillet,
pour accéder aux cinémas, théâtres, salles de spectacle,
et à partir du 1er août pour les restaurants, cafés, centres commerciaux, ainsi que dans les trains et avions.
Concernant les jeunes de 12 à 18 ans, cette mesure est reportée au 30 août.
Enfin, les salariés pourront prendre sur leur temps de travail, pour se rendre dans un centre de vaccination.
Le texte doit être transmis au Conseil d’État, qui doit donner son avis.
S'il est validé, il doit ensuite être adopté en Conseil des ministres lundi,
puis examiné par le Parlement, à suivre.
Pass sanitaire : que risquent les contrevenants ?
Voici trois cas.
Tout d'abord, pour entrer dans des lieux accueillant du public, tels que des cinémas, des restaurants, des bars...
il faudra se munir d'un pass sanitaire.
L'établissement qui ne contrôlerait pas les pass risque une amende de 45 000 euros et un an de prison.
Ensuite, les salariés devront obligatoirement présenter un pass sanitaire valide.
Un salarié qui ne serait pas en mesure de le présenter peut voir son contrat de travail suspendu jusqu'à deux mois,
et risque ensuite un licenciement, si la situation n'a pas évolué dans ce délai.
Enfin, la vaccination est obligatoire pour tous les personnels de santé, à l'hôpital, en Ehpad, comme les médecins ou les aides-soignants,
avant le 15 septembre prochain.
En cas de vaccination non effectuée, ils ne pourront plus exercer leur activité durant deux mois.
Ils pourront être licenciés si la situation perdure pendant ces deux mois.
Éducation des jeunes sourds : le rapport du CSEN.
Le 5 juillet, le Conseil scientifique de l’Éducation nationale
a présenté dans une vidéo interprétée en LSF
son rapport «Scolarisation des élèves sourds en France : état des lieux et recommandations».
Concernant les enfants avant trois ans, le rapport recommande vivement deux mesures :
un implant cochléaire ou un appareillage,
et une communication intensive, à la fois orale et visuelle,
par exemple, orale avec le français et visuelle avec la LSF ou le LPC.
Pour ces enfants de moins de trois ans, la communication doit être intensive.
Puis dès la maternelle, le co-enseignement visuel et oral doit être systématiquement mis en place via les Pôles d'enseignement des jeunes sourds,
ainsi que l'inclusion sociale des enfants sourds.
Enfin, un plan de formation pour les enseignants devant travailler auprès des jeunes sourds est préconisé,
leur assurant une bonne connaissance des difficultés que rencontrent les enfants sourds et des possibilités de les réduire,
ainsi que la maîtrise de la LSF et du LPC.
Afrique du Sud : une semaine de violences.
Les violences et les heurts se multiplient depuis une semaine dans plusieurs villes d’Afrique du Sud.
Des centres commerciaux sont pillés, puis incendiés.
Par ailleurs, 5000 militaires sont déployés pour tenter de rétablir l’ordre.
On compte au moins 117 morts.
Trois causes peuvent expliquer cette flambée de violence dans le pays.
La crise économique tout d'abord,
puis un chômage qui touche 32,6% de la population,
et enfin surtout, il faut y ajouter l’épidémie de Covid-19, qui touche durement l'Afrique du Sud.
À toutes ces causes, s'est ajouté un élément qui a mis le feu aux poudres et provoqué la crise : l’incarcération de l’ancien président.
Jacob Zuma, au pouvoir entre 2009 et 2018, est accusé de faits de corruption.
Refusant de répondre aux questions d’une commission chargée d’enquêter, il a été condamné à 15 mois de prison ferme.
Intempéries : l’Allemagne et la Belgique sous les eaux.
Des pluies diluviennes ont provoqué d’importantes inondations hier, en Belgique et en Allemagne.
En Allemagne, de violents orages et des vents forts ont provoqué la mort d’au moins 108 personnes,
et de nombreuses autres sont portées disparues.
135 000 personnes ont été privées d’électricité, à cause des pluies torrentielles.
300 soldats sont déployés pour prêter main forte aux pompiers en intervention.
En Belgique, au moins neuf personnes sont mortes avec le déluge.
Des rivières sont sorties de leur lit, des maisons se sont effondrées.
Le trafic ferroviaire a été interrompu dans le sud du pays.
Le nord-est de la France est lui aussi touché par les intempéries,
plusieurs routes ont été coupées et le trafic ferroviaire perturbé, en Moselle notamment.
Consommation : la filière bio en plein essor.
L’Agence Bio, en charge du développement et de la promotion de l’agriculture biologique française,
a publié vendredi dernier son bilan pour 2020.
Pour la première fois, le marché du bio a franchi le cap des 13 milliards d’euros de chiffre d’affaires.
Soit une augmentation de 10,4 % par rapport à 2019.
La filière bio a su tirer profit de la pandémie.
En effet, pendant le confinement, beaucoup de Français se sont tournés vers les circuits courts, où les agriculteurs bio sont très présents.
Le nombre de fermes bio dépasse désormais 50 000.
Se développent aussi les entreprises en aval, pour la transformation ou la livraison des produits, par exemple.
Au total, la filière bio représente 200 000 emplois en France.
Droits voisins du droit d'auteur : lourde amende pour Google.
Les agences et éditeurs de presse possèdent des droits d'auteur sur leurs photos, images, vidéos, articles...
Les moteurs de recherche sur internet utilisent ces contenus et les font apparaître, s'assurant ainsi une rémunération au nombre de vues.
Cependant, les agences de presse bénéficient normalement de droits de rémunération sur leurs propres contenus.
Après requête, l’Union européenne leur reconnaissait donc, en 2019, un droit à la rémunération, qu’on appelle “le droit voisin du droit d’auteur”.
Les moteurs de recherche ont donc été obligés d’entamer des négociations avec les éditeurs de presse.
Mais l’Autorité française de la concurrence a estimé que Google n'avait pas négocié de façon loyale et transparente.
Elle lui a donc infligé une amende de 500 millions d'euros.
Elle a aussi ordonné à Google de présenter une offre de rémunération d’ici deux mois,
sous peine de se voir infliger des astreintes pouvant atteindre 900 000 euros par jour de retard, ce qui peut vite chiffrer au total.
Ce 7'JIM est terminé, merci de votre fidélité.
Prochain rendez-vous vendredi 23 juillet 2021.